Мы спустились в кухню. Десятки поваров трудились  у  семнадцатиметровой
электрической плиты. Еще десятки потрошили птицу, резали рыбу,  пекли  хлеб,
воздвигали торты. В специальном отделе изготовлялась кошерная  пища.  Иногда
сюда заходил пароходный раввин, чтобы посмотреть, не подбросили  ли  веселые
французские повара  кусочков  трефного  в  ортодоксальную  пищу.  В  ледяных
кладовых хранились припасы. Там свирепствовал мороз.
     "Нормандию" называют шедевром французской техники и искусства.  Техника
"Нормандии"  действительно  великолепна.  Нельзя  не  восхищаться  скоростью
парохода, его противопожарным устройством, смелыми и элегантными линиями его
корпуса, его радиостанцией. Но в области  искусства  французы  знали  лучшие
времена. Безупречно выполнение  живописи  на  стеклянных  стенах,  но  самая
живопись ничем особенным  не  блещет.  Это  же  относится  к  барельефам,  к
мозаике, к скульптуре, к мебели. Очень много золота, цветной кожи,  красивых
металлов,  шелков,  дорогого  дерева,  великолепного  стекла.  Очень   много
богатства  и  очень  мало  настоящего  искусства.  В  общем,  это  то,   что
французские художники, безнадежно разводя руками, называют  "стиль  Триумф".
Недавно в Париже,  на  Елисейских  полях,  открылось  кафе  "Триумф",  пышно
отделанное в будуарно-постельном роде. Жалко! Хотелось бы, чтобы в  создании
"Нормандии"   партнерами   замечательных    французских    инженеров    были
замечательные французские художники и архитекторы. Это тем более жалко,  что
такие люди во Франции есть.
     Некоторые  недочеты  в  технике  -   например,   вибрацию   на   корме,
испортившийся на полчаса лифт и другие досадные мелочи -  надо  поставить  в
вину не инженерам, строившим этот прекрасный корабль, а скорее  нетерпеливым
заказчикам, торопившимся начать эксплуатацию,  и  во  что  бы  то  ни  стало
получить голубую ленту за рекордную быстроту.
     Накануне  прихода  в  Нью-Йорк  состоялся   парадный   обед   и   вечер
самодеятельности пассажиров. Обед был такой, как обычно, только добавили  по
ложке русской икры, называвшейся  в  меню  "окра".  Кроме  того,  пассажирам
раздавали бумажные корсарские шляпы, хлопушки, значки в виде голубой ленты с
надписью "Нормандия" и  бумажники  из  искусственной  кожи,  тоже  с  маркой
Трансатлантической компании. Раздача подарков производится для  того,  чтобы
уберечь пароходный инвентарь от разграбления. Дело в  том,  что  большинство
путешественников  одержимо  психозом  собирания  сувениров.  В  первый  рейс
"Нормандии" пассажиры утащили на память громадное количество ножей, вилок  и
ложек. Уносили даже тарелки, пепельницы и графины. Так что выгоднее подарить
значок в петлицу, чем потерять ложку,  необходимую  в  хозяйстве.  Пассажиры
радовались  игрушкам.  Толстая  дама,  которая  в  течение  всех  пяти  дней
путешествия просидела в углу столовой одна, сразу же с деловым видом  надела
на голову пиратскую шляпу, разрядила хлопушку и приколола  к  груди  значок.
Как видно, она считала своим долгом добросовестно  воспользоваться  благами,
полагавшимися ей по билету.
     Вечером началась мелкобуржуазная самодеятельность. Пассажиры  собрались
в салоне. Потушили свет и навели прожектор на маленькую эстраду, куда, дрожа
всем  телом,  вышла  изможденная  девица  в  серебряном   платье.   Оркестр,
составленный  из  профессионалов,  смотрел  на  нее  с   жалостью.   Публика
поощрительно зааплодировала. Девица конвульсивно открыла рот и сразу же  его
закрыла. Оркестр терпеливо  повторил  интродукцию.  В  предчувствии  чего-то
ужасного,  зрители  старались  не  смотреть  друг  на  друга.  Вдруг  девица
вздрогнула и запела. Она пела известную песенку "Говорите мне о  любви",  но
так тихо и плохо, что нежный призыв никем не был услышан. В  середине  песни
девица  неожиданно  убежала  с  эстрады,  закрыв  лицо  руками.  На  эстраде
появилась другая девица, еще более изможденная. Она  была  в  глухом  черном
платье,   но   босая.   На   лице   ее   был   написан   ужас.   Это    была
босоножка-любительница. Зрители начали воровато выбираться из зала. Все  это
было  совсем  не  похоже  на  нашу  жизнерадостную   талантливую   горластую
самодеятельность.
     На пятый день пути палубы парохода покрылись  чемоданами  и  сундуками,
выгруженными из кают. Пассажиры перешли на правый борт и, придерживая руками
шляпы,  жадно  всматривались  в  горизонт.  Берега  еще  не  было  видно,  а
нью-йоркские небоскребы уже подымались прямо из воды, как  спокойные  столбы
дыма. Это поразительный контраст - после пустоты океана  вдруг  сразу  самый
большой город в мире.  В  солнечном  дыму  смутно  блестели  стальные  грани
стадвухэтажного "Импайр Стейт  Билдинг".  За  кормой  "Нормандии"  кружились
чайки. Четыре маленьких могучих буксира стали поворачивать  непомерное  тело
корабля, подтягивая и подталкивая его к гавани. Слева по борту  обозначалась
небольшая зеленая статуя Свободы. Потом она почему-то оказалась справа.  Нас
поворачивали, и город поворачивался вокруг нас, показываясь нам то одной, то
другой стороной.  Наконец,  он  стал  на  свое  место,  невозможно  большой,
гремящий, еще совсем непонятный.
     Пассажиры сошли по закрытым сходням в  таможенный  зал,  проделали  все
формальности и вышли на улицу города, так и не увидев  корабля,  на  котором
приехали.