В половине двенадцатого с северо-запада, со стороны деревни Чмаровки, в Старгород вошел молодой человек лет двадцати восьми. За ним бежал беспризорный.
   -- Дядя, -- весело кричал он, -- дай десять копеек! Молодой человек вынул из кармана нагретое яблоко и подал его беспризорному, но тот не отставал. Тогда пешеход остановился, иронически посмотрел на мальчика и тихо сказал:
   -- Может быть, тебе дать еще ключ от квартиры, где деньги лежат?
   Зарвавшийся беспризорный понял всю беспочвенность своих претензий и отстал.
   Молодой человек солгал: у него не было ни денег, ни квартиры, где они могли бы лежать, ни ключа, которым можно было бы квартиру отпереть. У него не было даже пальто. В город молодой человек вошел к, зеленом в талию костюме. Его могучая шея была несколько раз обернута старым шерстяным шарфом, ноги были в лаковых штиблетах с замшевым верхом апельсинного цвета. Носков под штиблетами не было. В руке молодой человек держал астролябию. "О баядерка, ти-ри-рим, ти-ри-ра!" -- запел он, подходя к привозному рынку.
   Тут для него нашлось много дела. Он втиснулся в шеренгу продавцов, торговавших ка развале, выставил вперед астролябию и серьезным голосом стал кричать:
   -- Кому астролябию? Дешево продается астролябия! Для делегаций и женотделов скидка.
   Неожиданное предложение долгое время не рождало спроса. Делегации домашних хозяек больше интересовались дефицитными товарами и толпились у мануфактурных палаток. Мимо продавца астролябии уже два раза прошел агент Старгуброзыска. Но так как астролябия ни в какой мере не походила на украденную вчера из канцелярии Маслоцентра пишущую машинку, агент перестал магнетизировать молодого человека глазами и ушел.
   К обеду астролябия была продана слесарю за три рубля.
   -- Сама меряет,-- сказал молодой человек, передавая астролябию покупателю,-- было бы что мерять.
   Освободившись от хитрого инструмента, веселый молодой человек пообедал в столовой "Уголок вкуса" и пошел осматривать город. Он прошел Советскую улицу, вышел на Красноармейскую (бывшая Большая Пушкинская), пересек Кооперативную и снова очутился на Советской. Но это была уже не та Советская, которую он прошел: в городе было две Советских улицы. Немало подивившись этому обстоятельству, молодой человек очутился на улице Ленских событий (бывшей Денисовской). Подле красивого двухэтажного особняка No 28 с вывеской
  
СССР, РСФСР 2-й ДОМ СОЦИАЛЬНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ СТАРГУБСТРАХА

  
   молодой человек остановился, чтобы прикурить у дворника, который сидел на каменной скамеечке при воротах.
   -- А что, отец, -- спросил молодой человек, затянувшись,-- невесты у вас в городе есть?
   Старик дворник ничуть не удивился.
   -- Кому и кобыла невеста,-- ответил он, охотно ввязываясь в разговор.
   -- Больше вопросов не имею,-- быстро проговорил молодой человек. И сейчас же задал новый вопрос:
   -- В таком доме да без невест?
   -- Наших невест,-- возразил дворник,-- давно на том свете с фонарями ищут. У нас тут государственная богадельня: старухи живут на полном пенсионе.
   -- Понимаю. Это которые еще до исторического материализма родились?
   -- Уж это верно. Когда родились, тогда и родились.
   -- А в этом доме что было до исторического материализма?
   -- Когда было?
   -- Да тогда, при старом режиме.
   -- А, при старом режиме барин мой жил.
   -- Буржуй?
   -- Сам ты буржуй! Сказано тебе-предводитель дворянства.
   -- Пролетарий, значит?
   -- Сам ты пролетарий! Сказано тебе-предводитель.
   Разговор с умным дворником, слабо разбиравшимся в классовой структуре общества, продолжался бы еще бог знает сколько времени, если бы молодой человек не взялся за дело решительно.
   -- Вот что, дедушка,-- молвил он,-- неплохо бы вина выпить.
   -- Ну, угости.
   На час оба исчезли, а когда вернулись назад, дворник был уже вернейшим другом молодого человека.
   -- Так я у тебя переночую,-- говорил новый друг.
   -- По мне хоть всю жизнь живи, раз хороший человек.
   Добившись так быстро своей цели, гость проворно спустился в дворницкую, снял апельсинные штиблеты и растянулся на скамейке, обдумывая план действий на завтра.
   Звали молодого человека Остап Бендер, Из своей биографии он обычно сообщал только одну подробность: "Мой папа, -- говорил он, -- был турецко-подданный". Сын турецко-подданного за свою жизнь переменил много занятий. Живость характера, мешавшая ему посвятить себя какому-нибудь делу, постоянно кидала его в разные концы страны и теперь привела в Старгород без носков, без ключа, без квартиры и без денег.