"Нормандия" делала свой десятый рейс между Европой  и  Америкой.  После
одиннадцатого рейса она пойдет в док, ее корму  разберут,  и  конструктивные
недостатки, вызывающие вибрацию, будут устранены.
     Утром  пришел  матрос  и  наглухо  закрыл  иллюминаторы  металлическими
щитами. Шторм усиливался. Маленький грузовой пароход с трудом  пробирался  к
французским берегам. Иногда он  исчезал  за  волной,  и  были  видны  только
кончики его мачт.
     Всегда почему-то казалось, что океанская дорога между  Старым  и  Новым
Светом очень оживлена, что то и дело навстречу попадаются веселые  пароходы,
с музыкой и флагами. На самом же деле океан -  это  штука  величественная  и
пустынная, и пароходик, который штормовал в четырехстах милях от Европы, был
единственным кораблем, который мы встретили за пять дней  пути.  "Нормандия"
раскачивалась медленно и важно. Она шла, почти не  уменьшив  хода,  уверенно
расшвыривая высокие волны, которые лезли на нее со  всех  сторон,  и  только
иногда отвешивала океану равномерные поклоны. Это не было борьбой  мизерного
создания человеческих  рук  с  разбушевавшейся  стихией.  Это  была  схватка
равного с равным.
     В полукруглом курительном зале три  знаменитых  борца  с  расплющенными
ушами, сняв пиджаки, играли в карты. Из-под их жилеток торчали рубахи. Борцы
мучительно думали. Из их ртов свисали большие сигары. За другим столиком два
человека играли в шахматы, поминутно поправляя съезжающие  с  доски  фигуры.
Еще двое, упершись ладонями в подбородки, следили  за  игрой.  Ну  кто  еще,
кроме советских людей, станет  в  штормовую  погоду  разыгрывать  отказанный
ферзевой гамбит! Так оно и было. Симпатичные Ботвинники оказались советскими
инженерами.
     Постепенно стали заводиться знакомства, составляться компании.  Роздали
печатный список пассажиров,  среди  которых  оказалась  одна  очень  смешная
семья: мистер Бутербродт, миссис Бутербродт и юный мистер  Бутербродт.  Если
бы на "Нормандии" ехал Маршак, он, наверно, написал бы стихи для  детей  под
названием "Толстый мистер Бутербродт".
     Вошли в Гольфштрем. Шел теплый дождик, и в тяжелом оранжерейном воздухе
осаждалась нефтяная копоть, которую выбрасывала одна из труб "Нормандии".
     Мы отправились осматривать пароход. Пассажир третьего класса  не  видит
корабля, на котором он едет. Его не пускают ни в  первый,  ни  в  туристский
классы. Пассажир туристского класса тоже не видит "Нормандии", ему  тоже  не
разрешается  переходить  границ.  Между  тем   первый   класс-это   и   есть
"Нормандия". Он занимает по меньшей мере девять десятых всего парохода.  Все
громадно в первом классе: и палубы для прогулок, и рестораны, и  салоны  для
курения, и  салоны  для  игр  в  карты,  и  специальные  дамские  салоны,  и
оранжерея, где толстенькие французские воробьи прыгают на стеклянных  ветвях
и с потолка свисают сотни орхидей, и театр на четыреста мест, и бассейн  для
купания - с водой, подсвеченной зелеными электрическими лампами, и  торговая
площадь с универсальным магазином, и спортивные залы, где пожилые  лысоватые
господа, лежа на спине, подбрасывают ногами мяч, и просто залы,  где  те  же
лысоватые люди, уставшие бросать мяч или скакать на цандеровской  деревянной
лошадке, дремлют в расшитых креслах, и ковер в самом главном салоне, весом в
тридцать  пудов.  Даже  трубы  "Нормандии",  которые,  казалось  бы,  должны
принадлежать всему  пароходу,  на  самом  деле  принадлежат  только  первому
классу. В одной из  них  находится  комната  для  собак  пассажиров  первого
класса. Красивые собаки  сидят  в  клетках  и  безумно  скучают.  Обычно  их
укачивает. Иногда их выводят прогуливать на специальную  палубу.  Тогда  они
нерешительно лают, тоскливо глядя на бурный океан.