 До самого рассвета невидимый регистратор блуждал по переулкам, настолько отдаленным от центра, что их даже к 1928 году не успели переименовать. Воров он не настиг, да и погоня за гардеробом была уже бесцельной. Пробежав километров шесть, Филюрин сообразил, что призраку одежда не нужна. Однако впереди было худшее -- в девять часов предстояло прибыть на службу.
   Следствием этого явилось решение немедленно отправиться к Бабскому и требовать возвращения тела еще до начала занятий в отделе благоустройства.
   Через двадцать минут изобретатель Бабский проснулся от холода. Окно было раскрыто, и утренний ветер сгонял в угол комнаты деревянные стружки, завившиеся колечками.
   -- Товарищ Бабский! -- услышал изобретатель. -- Товарищ Бабский!
   Бабский выпрыгнул из постели и подбежал к окну. Улица была пуста и чиста. Холодная, оловянная роса поблескивала на деревьях.
   -- Хулиганы! -- крикнул изобретатель, захлопывая окно. -- Удивительное хулиганство!
   -- Товарищ Бабский, -- услышал он за собой, -- дело в том, что я был в бане...
   Бабский сел на избрызганный подоконник и изумленно оглядел комнату. В комнате никого не было.
   -- Кто был в бане? -- тихо спросил он.
   -- Я, -- ответил стул.
   Тогда Бабский поднялся, на пуантах подкрался к стулу и, насторожив слух, с крайним любопытством спросил:
   -- Вы были в бане?
   Но стул не ответил. За спиной изобретателя послышался застенчивый кашель и тот же голос с мольбой произнес:
   -- Я с этой стороны, товарищ Бабский. Дело в том, что меня не видно.
   -- Кого не видно? -- раздраженно спросил Бабский.
   -- Меня, Филюрина.
   -- Позвольте, почему же вас не видно?
   -- Дело в том, что я был в бане, а теперь мне нужно к девяти часам прийти на службу, а меня не видно.
   По мере того как Филюрин вяло и нерешительно выбалтывал подробности своего исчезновения, лицо изобретателя все светлело и оживлялось.
   -- Так вы говорите, намылились? -- спросил изобретатель, дергая себя за бороду. -- С научной стороны это весьма интересно!
   -- Вы же поймите, -- убеждал Филюрин, -- из-за вашего мыла я теперь не могу пойти на службу.
   -- А я тут при чем? Вы взяли мой "веснулин" без спроса, но черт с вами. Мне не жалко. Но ведь мыло действовало правильно? Веснушки исчезли?
   -- Веснушки исчезли, -- искательно сказал невидимый, -- но ведь и я тоже исчез, товарищ Бабский. Войдите также и в мое положение.
   В комнате раздалось жалкое стенание.
   -- Черт его знает, -- задумчиво произнес изобретатель, -- я изобрел только мыло от веснушек...
   -- Скажите, может быть, вы можете сделать так, чтобы я опять сделался видимым?
   -- Так-с, -- заметил Бабский, -- надо подумать. Вы где сейчас, молодой человек? Если на стуле, то я сяду на кровать, а то вас раздавить недолго.
   -- Я стою.
   -- Ага. Ну, стойте. А я подумаю.
   В течение получаса в комнате слышались только громкие междометия, которые пропускал сквозь бороду изобретатель.
   -- Уже без четверти семь, -- канючил невидимый. -- Не говоря о том, что я всю ночь не спал, я из-за вашего мыла еще опоздаю на службу.
   Бабский встал, вытряхнул свою бороду обеими руками, как вытряхивают носильное платье, и решительно сказал:
   -- Не морочьте мне голову! Я с вами еще буду судиться за то, что вы стащили мое мыло. Я не могу в полчаса сделать такое серьезное изобретение, как возвращение человеческого тела. Я, может быть, и за пять лет не успею этого сделать.
   Как видно, Филюрин пришел в сильнейшее волнение, потому что упал стул и с верстака посыпались чурки -- запасные части к бициклу.
   -- Пошел вон! -- завопил Бабский. -- Хулиган! Ну, вон отсюда!
   Окно само собою распахнулось, и уже с улицы донесся нудный голос невидимого:
   -- Я на вас в суд подам!
   -- Я тебе подам! Украл мыло и еще пристает!
   -- Вы не имеете права, -- хорохорилась пустынная улица, -- ответите, как за убийство!
   -- Ворюга! -- дразнил городской сумасшедший, свешиваясь из окна. -- Так тебе и надо!
   Окно с треском захлопнулось. Бабский минут десять ходил по комнате успокаиваясь. Потом, придя к заключению, что "веснулин" приобрел свои удивительные свойства под влиянием брожения в железной коробочке, изобретатель зажег примус и немедленно же стал варить второй кусок "веснулина", восстанавливая по памяти его основные ингредиенты.
   Потосковав у окна, прозрачный регистратор двинулся по Косвенной улице.
   Город уже проснулся. Проехала клетка с наловленными за утро бродячими псами. Почуяв запах невидимого, население клетки залаяло и завизжало.
   Час совслужащих приближался, а Егор Карлович все еще не знал, что предпринять. На Тимирязевской площади уже стоял знакомый госпапиросник. Так же, как и вчера, блистал его стеклянный ларек, и жалобный ящик по-прежнему манил к себе усталого путника. Но все это было не для Филюрина.
   Внезапно и скоропалительно переменилась вся жизнь регистратора, даже не переменилась, а, вернее, прекратилась. От него ушли: еда, питье, табак, любовь, движение по службе, возможность восхитить кого-нибудь своим нарядом или телом. Оставалось только одно -- возможность мыслить. Но этим делом Филюрин никогда не занимался.
   В страхе и удивлении очутился Филюрин перед большим, прибитым к двум столбам, железным плакатом. На плакате был изображен бегущий человек в такой же точно полутолстовке, какая еще вчера была на Егоре Карловиче. Он устремлялся вперед, держа в протянутой руке белый червонец. Под картиной была ликующая надпись: