Оставим на время невидимого, купающегося в лучах своей славы. Оставим граждан города Пищеслава, воздающих робкую хвалу Прозрачному. Оставим и Евсея Львовича, сидящего в кабинете Доброгласова и вычерчивающего красными чернилами многословные резолюции на деловых бумагах.
   Обратимся к пружинам более тайным -- к лицам, пребывающим теперь в ничтожестве, к людям, ропщущим и недовольным порядком вещей, возникшим в Пищеславе.
   Выйдя за ворота допра, Петр Каллистратович Иванопольский очутился на Сенной площади и зажмурился от режущего солнечного света.
   Так жмурится тигр, впервые выскочивший на песочную цирковую арену. Его слепит розовый прожекторный свет, раздражает шум и запах толпы. Пятясь назад, он шевелит жандармскими усищами и морщит морду. Ему очень хочется человечины, но он растерян и еще неясно понимает происходящее. Но дайте ему время. Он скоро свыкнется с новым положением, забегает по арене, обмахивая поджарый живот наэлектризованным своим хвостом, и перейдет к нападению -- начнет угрожающе рычать и постарается зацепить лапой укротителя в традиционном костюме Буфалло Билля.
   Пробежав под стенами домов до памятника Тимирязеву, Петр Иванопольский в удивлении остановился. Центральный объединенный клуб был окружен лесами. Из раскрытых ворот постройки цепью выезжали телеги, груженные толстыми колоннами.
   Мимо Иванопольского прошел хороший его знакомый по давнишнему делу о дружеских векселях кредитного товарищества "Самопомощь".
   -- Алло! -- крикнул Иванопольский.
   Знакомый внимательно посмотрел в сторону Петра Каллистратовича, на секунду остановился, но, не ответив на поклон, важно проследовал дальше.
   -- Хамло! -- сказал Петр Каллистратович довольно громко.
   Затем он отправился в Пищетрест, чтобы повидаться с приятелем, с которым был связан узами взаимной протекции.
   Приятель встретил Иванопольского без радости. Иванопольскому показалось даже, что его испугались. Тем не менее он немедленно приступил к делу. -- Ты, конечно, понимаешь, что мне до зарезу нужны деньги. Нужна служба...
   -- Вижу, -- холодно сказал приятель.
   -- На первых порах я многого не требую. Рублей триста оклад и живое дело.
   -- Вы что, собственно, товарищ, хотите поступить к нам на службу?
   -- Ну, конечно же.
   -- Тогда подайте заявление в общем порядке. Впрочем, должен вас предупредить, что свободных вакансий у нас нет, а если бы и открылись, то все равно без биржи труда мы принять не можем.
   Иванопольский сделал гримасу.
   -- Что ты, Аркадий! Это же бюрократизм. В общем порядке, биржа труда...
   -- Не мешайте мне работать, гражданин, -- терпеливо сказал Аркадий.
   Иванопольский в гневе повернулся, но, еще прежде чем он ушел, в кабинете раздался возглас:
   -- А я здесь!
   Петр Каллистратович увидел, как перекосилась физиономия Аркадия. Потом по лицу Иванопольского пронесся ветерок, сама собой раскрылась дверь и в общей канцелярии послышалось то же восклицание:
   -- А я здесь! А я здесь!
   Служащие вскакивали с мест и бледнели. Со столов сыпались пресс-папье.
   Ничего решительно не поняв, Иванопольский плюнул, вышел на улицу и долго еще стоял перед фасадом Пищетреста, изумленно пяля глаза на его голубую вывеску с круглыми золотыми буквами.
   "Что случилось? -- думал бывший управделами. -- Что за кислота такая в городе?"
   Он толкнулся было в магазин фирмы "Лапидус и Ганичкин", но тут его ждала неожиданность. Железные шторы магазина были опущены. Первая стеклянная дверь была закрыта на ключ, а на второй двери Иванопольский увидел большую сургучную печать.
   Петра Каллистратовича взяла оторопь.
   И он стал бегать по городу, желая восстановить прежние связи и разыскать кончик нити того счастливого клубка, в сердцевине которого ему всегда удавалось найти прекрасную службу, возможность афер, командировочные, тантьемы, процентные вознаграждения, -- словом, все то, что он для краткости называл живым делом.
   Но все его попытки кончались провалом. Одни его не узнавали, другие были непонятно и возмутительно официальны, а третьих и вовсе не было -- они сидели там, откуда Петр Каллистратович только сегодня вышел.
   -- Придется в другой город переезжать, -- бормотал Иванопольский, -- ну и дела!
   А какие такие дела происходят в городе, он себе еще не уяснил.
   -- Побегу к Бракам! Если Браки пропали, тогда дело гиблое.
   Делами общества со смешанным капиталом "Тригер и Брак" ворочал один Николай Самойлович Брак, потому что Тригер запутался в валюте и давно был выслан в область, которая до приезда Тригера славилась только тем, что в ней находился полюс холода.
   Дом Браков был приятнейшим в Пищеславе. Его усердно посещали молодые люди с подстриженными по-боксерски волосами, в аккуратных костюмах, продернутых шелковой ниткой, в шерстяных жилетах, туфлях мастичного цвета и мягких шляпах.
   Именно здесь впервые в Пищеславе был станцован чарльстон и сыграна первая партия в пинг-понг. Семья Браков умела жить и веселиться по-заграничному. В передней с молодых людей горничная снимала пальто и брала на чай. После танцев проголодавшимся давали морс с печеньем, а браковские дочки развлекали их разговорами на зарубежные темы. Говорили преимущественно о разнице в ценах на вещи между Берлином и Пищеславом, клеймили монополию внешней торговли, из-за которой ходишь "голая, босая", и о новой заграничной моде -- пудриться не пудрой, а тальком. Этому молодое поколение Браков придавало особо важное значение.
   Заграничная жизнь в доме Николая Самойловича достигла своего апогея в тот вечер, когда глава семейства принес домой вязочку бананов.
   Появление бананов в Пищеславе совпало с приездом в город выставки обезьян. Для поддержания жизни лучшего экспоната выставки -- гориллы "Молли" -- выставочная администрация выписывала бананы из-за границы. Горилла могла похвастаться тем, что, кроме нее, ни одна живая душа в Пищеславе не ест редкостных плодов.
   Но семейство Брак в стремлении своем к настоящей жизни не знало никакого удержу. Николая Самойлович, баловавший дочерей, не мог отказать им ни в чем.
   Выставочный сторож не устоял перед посулами Брака.
   На чайном столе Браков закрасовались бананы. Они были, правда, вырваны из пасти гориллы, но зато укрепили за семейством репутацию европейцев душою и телом.
   Со времени исчезновения Филюрина дом Браков затих. Молодые люди перестали ходить, чарльстон прекратился, а здоровье гориллы заметно улучшилось -- она получала теперь свою порцию бананов полностью.
   Дела Брака пошатнулись. Оптический магазин был опечатан за неплатеж налогов. Знакомый фининспектор сознался в том, что был дружен с женою некоего налогоплательщика, за что его и сняли с работы. Государственные учреждения не давали больше выгодных подрядов.
   Николаи Самойлович ходил по квартире смутный и раздражительный.
   -- Если так будет продолжаться еще неделю, -- кричал он, -- я пропал!
   В такую минуту пришел к нему Доброгласов.
   -- Ну, как насчет "пыщи"? -- зло спросил его Брак.
   "Пыщей" Николай Самойлович называл все, имеющее отношение к деньгам, карьере, поставкам и тому подобным приятным вещам. "Как насчет пыщи" значило: "Как вы зарабатываете? Нет ли какого-нибудь дельца? Что слышно в губсовнархозе? С кем вы теперь живете? Получена ли в губсоюзе мануфактура? Почем сегодня на черной бирже турецкие лиры?" Многое, почти все, обозначалось словом "пыща".
   Каин Александрович отлично знал универсальность этого слова и грустно ответил:
   -- Плохо.
   -- Душат? -- спросил Брак.
   -- Уже задушили, -- ответил Каин Александрович. -- С работы сняли. Того и гляди под суд попаду.
   -- За что?
   -- По вашему делу. Подряд на фонари.
   -- Значит, выходит, что и я могу попасть с вами?
   -- Вполне естественно.
   -- Позвольте, Каин Александрович, но ведь с моей стороны это была не взятка, а добровольные отчисления, благодарность за услуги, которые вы мне оказывали в сверхурочное время.
   -- Нет, Николай Самойлович, будем говорить откровенно. Прозрачный сидит сейчас у бухгалтеришки Евсея, которого я, дурак, своими руками взял на службу, и играет на мандолине. Как только игра прекратится, нам сообщат. Так что если подлец Евсей захочет подослать Филюрина сюда, мы будем вовремя предупреждены. Итак, поспешим. Вы -- лиходатель, а я -- взяткобратель, а никакая не благодарность. Для нас обоих существует одна статья. Поэтому нам надо спасать друг друга.
   -- Кто бы мог подумать, что из-за такого дурака, как Филюрин, вся жизнь перевернется. Вы знаете, Каин Александрович, еще неделя -- и я уже не человек.
   -- Подождите, Николай Самойлович, не убивайтесь.
   -- Нет! Нет! Я уже чувствую! Брак погибнет, как погиб Тригер. И, сказать правду, Тригеру лучше там, чем Браку здесь. Магазин пустят с молотка, квартиру заберут, в учреждениях сидят какие-то тигры. И в довершение всего -- могут посадить.
   -- Вы думаете, мне лучше? -- с чувством сказал Каин Александрович. -- Воленс-неволенс, а я должен кормить детей и брата Авеля, которых я сам уволил. Денег нет, и я не знаю, откуда они могут взяться.
   -- Нужно действовать. Нужно что-нибудь придумать. Неужели Прозрачного никак нельзя сковырнуть?
   -- Попробуйте сковырните! Вы знаете про его шутки в учреждениях?
   -- "А я здесь"?
   -- Ну, да. Так вот, попробуйте сковырните вы его, когда никто не знает, где он и что!
   -- Вот если бы он не был прозрачный... -- задумчиво молвил Николай Самойлович.
   -- Чего еще захотели! Да я бы его тогда моментально выгнал со службы, да так, что местком и пискнуть не посмел бы!
   -- Тогда есть только одно средство! Сделать его снова видимым!
   -- Открыл Северную и Южную Америку! -- с иронией произнес Доброгласов. -- Не вы ли это забросите свои коммерческие дела и займетесь изобретенческими вопросами?
   -- Нет, не я.
   -- А кто?
   -- Тот, кто сделал его невидимым.
   -- Бабский!!
   -- Догадались наконец.
   -- Но ведь он совершенно сумасшедший.
   -- А самое существование Прозрачного -- это не сумасшествие? А мы с вами не сумасшедшие, если живем в таком городе и до сих пор не издохли?!
   Глаза Каина Александровича расширились. Надежда залила их зеркальным светом.
   -- Да! -- закричал он. -- Мы должны выявить Прозрачного, и мы его выявим!
   Николай Самойлович поспешно переодевался. Он стянул свое брюхо замшевым поясом с автоматической застежкой. Заливаясь краской, застегнул ворот рубашки "лионез" и пошарил в карманах, бормоча:
   -- Да! Нужны деньги. О, эти деньги!..
   -- Их жалеть нечего, -- сказал Доброгласов, -- с лихвой окупим.
   -- Ну, с богом! Вы знаете, Каин Александрович, никогда в жизни я еще так не волновался.
   И союзники поспешно двинулись на Косвенную улицу, прибавляя шагу по мере приближения к затхлому жилью изобретателя.
   В начале Косвенной их поразили необычные крики. Навстречу им по мостовой двигалась странная процессия. Впереди всех, пританцовывая и взмахивая локтями, бежал совершенно голый, волосатый, грязно-голубой мужчина.
   Нужно думать, что нагретые солнцем булыжники обжигали ему пятки, потому что голый беспрерывно подскакивал вершка на три от мостовой.
   -- Я невидимый! -- кричал голый низким колеблющимся голосом.
   Толпа отвечала смехом и улюлюканьем.
   -- Я невидимый! Я невидимый! -- надсаживался человек. -- Я перестал существовать!
   -- Кто это такой? -- спросил Каин Александрович у мальчишки. -- Что тут случилось?
   Но никто не отвечал. Зрителям не хотелось терять на пустые разговоры ни одной минуты.
   Голубой человек с грязными подтеками на спине делал уморительные прыжки. Толпа негодовала:
   -- Срам какой!
   -- Давно такого хулиганства не было!
   -- В милицию его!
   -- Я невидимый! -- вопил голый. -- Я стал прозрачным. Я, прощу убедиться, изобрел новую пасту "Невидим Бабского"!
   -- Бабский! -- ахнул Доброгласов. -- Мы пропали, Николай Самойлович. Видели, что делается? Окончательно спятил!
   К месту происшествия уже катил в пролетке постовой милиционер.
   -- Держите его, граждане! -- крикнул он. -- Окажите содействие милиции.
   -- Вон! -- орал Бабский. -- Никто не может меня схватить. Меня не видно! Разве вы не видите, что меня не видно?! Ха-ха! "Невидим Бабского" сделал свое дело! Каково?
   -- Очень хорошо, -- уговаривал милиционер, просовывая руки под голубые подмышки изобретателя, -- не волнуйтесь, гражданин!
   Толпа с гиканьем подсаживала Бабского в пролетку.
   -- Гениальные изобретения всегда просты! -- кричал Бабский, валясь на спину извозчика. -- "Невидим Бабского" -- шедевр простоты -- два грамма селитры, порошок аспирина и четверть фунта аквамариновой краски. Развести в дистилированной воде!..
   Извозчик слушал, равнодушно отвернув лицо в сторону. Ему было все равно, кого возить -- голых, пьяных, голубых или сумасшедших людей. Он жалел только, что не вовремя заснул и не успел ускакать от милиционера.
   Бабский буйствовал. С помощью дворников и активистов из толпы Бабского удалось уложить поперек пролетки. Дворники уселись на спину изобретателя. Милиционер вскочил на подножку, и отяжелевший экипаж медленно поехал по Косвенной улице, и до самого поворота в Многолавочный переулок видны были толстые аквамариновые икры городского сумасшедшего.
   Целый месяц Бабский искал утерянный секрет "веснулина" и кончил тем, что окончательно рехнулся, выкрасился и в полной уверенности, что стал прозрачным, выбежал на люди.
   -- Что ж теперь делать? -- растерянно спросил Брак.
   Каин Александрович топнул ногой, выбив каблуком из мостовой искру.
   -- Конечно! -- сказал он. -- Воленс-неволенс, а нужно искать других способов.
   Опечаленные друзья, обмениваясь короткими фразами, повернули домой.
   -- Зайдем ко мне, -- предложил Николай Самойлович, -- посидим, пообедаете. Может, что-нибудь и придумаем. Вы знаете, Доброгласов, нам нужен человек со свежими мозгами. Не знаю, как ваши, но мои уже превратились в битки.
   -- Да, Каин Александрович, нам нужен свежий, энергичный, без предрассудков и вполне свой человек. И этот человек...
   Николай Самойлович растворил дверь кабинета и отступил:
   -- Вот!
   В кабинете, развалясь на диване и покуривая хозяйскую папиросу, полулежал Петр Каллистратович Иванопольский.