Телескоп был направлен в небо. Заведовал им обыкновенный человек, такой
же самый, какого можно увидеть у телескопа в Афинах, или в  Неаполе,  или  в
Одессе. И такой же у него был нерадостный  вид,  какой  имеют  эксплуататоры
уличных телескопов во всем мире.
     Луна виднелась в промежутке между двумя шестидесятиэтажными домами.  Но
любопытный, прильнувший к трубе, смотрел не на луну, а гораздо  выше,  -  он
смотрел на вершину "Импайр Стейт Билдинг", здания в сто два этажа.  В  свете
луны стальная вершина "Импайра" казалась покрытой снегом. Душа холодела  при
виде благородного, чистого  здания,  сверкающего,  как  брус  искусственного
льда. Мы долго стояли здесь, молча задрав  головы.  Нью-йоркские  небоскребы
вызывают  чувство  гордости  за  людей  науки  и  труда,   построивших   эти
великолепные здания. Хрипло ревели газетчики. Земля дрожала под ногами, и из
решеток в тротуаре внезапно тянуло жаром, как из  машинного  отделения.  Это
пробегал под землей  поезд  нью-йоркского  метро  -  собвея,  как  он  здесь
называется.
     Из  каких-то  люков,  вделанных  в  мостовую   и   прикрытых   круглыми
металлическими крышками, пробивался пар. Мы долго не  могли  понять,  откуда
этот пар  берется.  Красные  огни  реклам  бросали  на  него  оперный  свет.
Казалось,  вот-вот  люк  раскроется  и   оттуда   вылезет   Мефистофель   и,
откашлявшись, запоет басом прямо из "Фауста": "При шпаге я, и шляпа с пером,
и денег много, и плащ мой драгоценен".
     И мы снова устремились вперед, оглушенные криком газетчиков. Они  ревут
так отчаянно, что, по выражению Лескова, надо потом целую неделю голос лопа-
той выгребать.
     Нельзя сказать, что освещение 42-й улицы было посредственным. И все  же
Бродвей, освещенный миллионами, а может быть,  и  миллиардами  электрических
лампочек, наполненный вертящимися и  прыгающими  рекламами,  устроенными  из
целых километров цветных  газосветных  трубок,  возник  перед  нами  так  же
неожиданно,  как   сам   Нью-Йорк   возникает   из   беспредельной   пустоты
Атлантического океана.
     Мы стояли на самом популярном углу в Штатах, на углу  42-й  и  Бродвея.
"Великий Белый Путь", как американцы  титулуют  Бродвей,  расстилался  перед
нами.
     Здесь электричество низведено (или  поднято,  если  хотите)  до  уровня
дрессированного животного в цирке. Здесь его заставили  кривляться,  прыгать
через  препятствия,   подмигивать,   отплясывать.   Спокойное   эдисоновское
электричество превратили в дуровского морского льва. Оно ловит  носом  мячи,
жонглирует, умирает, оживает, делает все, что  ему  прикажут.  Электрический
парад никогда не прекращается. Огни реклам вспыхивают, вращаются  и  гаснут,
чтобы сейчас же снова засверкать; буквы, большие и маленькие, белые, красные
и зеленые, бесконечно убегают  куда-то,  чтобы  через  секунду  вернуться  и
возобновить свой неистовый бег.
     На Бродвее  сосредоточены  театры,  кинематографы  и  дансинги  города.
Десятки тысяч людей движутся по тротуарам. Нью-Йорк один из немногих городов
мира, где население гуляет на определенной  улице.  Подъезды  кино  освещены
так,  что,  кажется,  прибавь  еще  одну  лампочку  -  и  все  взорвется  от
чрезмерного света, все пойдет к чертям собачьим. Но эту лампочку некуда было
бы воткнуть, нет места. Газетчики поднимают такой  вой,  что  на  выгребание
голоса нужна уже не неделя, нужны годы упорного труда.  Высоко  в  небе,  на
каком-то несчитанном  этаже  небоскреба  "Парамаунт",  пылает  электрический
циферблат. Не видно ни звезд, ни луны. Свет реклам затмевает все. Молчаливым
потоком несутся автомобили. В витринах среди клетчатых галстуков вертятся  и
даже  делают  сальто  маленькие  светящиеся  ярлыки  с   ценами.   Это   уже
микроорганизмы в космосе бродвейского электричества. Среди ужасного  галдежа
спокойный нищий играет на саксофоне. Идет в театр джентльмен в  цилиндре,  и
рядом с ним обязательно дама в  вечернем  платье  с  хвостом.  Как  лунатик,
движется  слепец  со  своей  собакой-поводырем.   Некоторые   молодые   люди
прогуливаются без шляп. Это модно. Сверкают под фонарями  гладко  зачесанные
волосы. Пахнет сигарами, и дрянными и дорогими.