В ту самую минуту, когда мы подумали о том, как  далеко  мы  теперь  от
Москвы, перед нами заструились огни кинематографа  "Камео".  Там  показывали
советский фильм "Новый Гулливер".
     Бродвейский прибой протащил нас несколько раз взад и вперед и  выбросил
на какую-то боковую улицу.
     Мы ничего еще не знали о городе. Поэтому здесь не будет названий  улиц.
Помнится только, что мы  стояли  где-то  под  эстакадой  надземной  железной
дороги. Мимо проходил автобус, и мы, не думая, вскочили в него.
     Даже  много  дней  спустя,  когда  мы  научились  уже   разбираться   в
нью-йоркском водовороте, мы не могли вспомнить, куда отвез нас автобус в тот
первый вечер. Кажется, это был китайский район. Но  возможно,  что  это  был
итальянский район или еврейский.
     Мы  шли  по  узким  вонючим  улицам.  Нет,  электричество  здесь   было
обыкновенное, не дрессированное. Оно довольно тускло  светило  и  не  делало
никаких прыжков. Громадный полицейский стоял, прислонившись  к  стене  дома.
Над его широким повелительным лицом сиял на фуражке серебряный  герб  города
Нью-Йорка. Заметив неуверенность, С которой мы шли по улице, он направился к
нам навстречу, но, не получив вопроса, снова занял  свою  позицию  у  стены,
величавый и подтянутый представитель порядка.
     Из  одного  дрянного  домишка  доносилось   скучное-прескучное   пение.
Человек, стоявший у входа в домик,  сказал,  что  это  ночлежный  дом  Армии
спасения.
     - Кто может ночевать здесь?
     - Каждый. Никто не спросит его фамилии, никто не  будет  интересоваться
его занятиями и его прошлым. Ночлежники получают  здесь  бесплатно  постель,
кофе и хлеб. Утром тоже кофе и хлеб.  Потом  они  могут  уйти.  Единственное
условие - надо принять участие в вечерней и утренней молитве.
     Пение, доносившееся  из  дома,  свидетельствовало  о  том,  что  сейчас
выполняется это единственное условие. Мы вошли внутрь.
     Раньше, лет двадцать пять тому назад, в этом помещении  была  китайская
курильня опиума. Это был грязный и мрачный притон. С тех пор он  стал  чище,
но, потеряв былую экзотичность, не сделался менее мрачным. В  верхней  части
бывшего притона шло моление, внизу помещалась спальня - голые  стены,  голый
каменный пол, парусиновые походные кровати. Пахло плохим  кофе  и  сыростью,
которой всегда отдает лазаретно-благотворительная чистота. В общем, это было
горьковское "На дне" в американской постановке.
     В обшарпанном зальце, на скамьях, спускавшихся амфитеатром к  небольшой
эстраде, остолбенело сидели двести ночлежников. Только что кончилось  пение,
начался следующий номер программы.
     Между  американским  национальным  флагом,  стоявшим  на   эстраде,   и
развешанными по стенам библейскими текстами прыгал, как паяц, румяный старик
в черном костюме. Он говорил и жестикулировал с такой страстью, будто что-то
продавал. Между тем он рассказывал поучительную  историю  своей  жизни  -  о
благодетельном переломе, который произошел с ним, когда он обратился сердцем
к богу.
     Он был бродягой ("таким же ужасным бродягой, как вы,  старые  черти!"),
он вел себя отвратительно, богохульствовал ("вспомните свои привычки, друзья
мои!"), воровал, - да, все это было, к сожалению. Теперь с этим покончено. У
него есть теперь свой дом, он живет, как порядочный человек ("бог нас создал
по своему образу и подобию,  не  так  ли?").  Недавно  он  даже  купил  себе
радиоприемник. И все это он получил непосредственно с помощью бога.
     Старик  ораторствовал  с  необыкновенной  развязностью  и,  как  видно,
выступал уже в тысячный раз, если не больше. Он прищелкивал пальцами, иногда
хрипло хохотал, пел духовные куплеты и закончил с большим подъемом:
     - Так споемте же, братья!
     Снова раздалось скучное-прескучное пение.
     Ночлежники были страшны. Почти все они были уже не молоды. Небритые,  с
потухшими глазами, они  покачивались  на  своих  грубых  скамьях.  Они  пели
покорно и лениво. Некоторые не смогли превозмочь дневной усталости и спали.
     Мы живо представили себе скитания по страшным  местам  Нью-Йорка,  дни,
проведенные  у  мостов  и  пакгаузов,  среди  мусора,  в  вековечном  тумане
человеческого падения. Сидеть после этого в ночлежке и распевать гимны  было
пыткой.
     Потом перед аудиторией предстал дядя, пышущий полицейским здоровьем.  У
него был водевильный лиловатый нос и голос шкипера.
     Он был развязен до последней степени. Снова начался  рассказ  о  пользе
обращения  к  богу.  Шкипер,  оказывается,  тоже  когда-то  был   порядочным
греховодником. Фантазия у него была небольшая, и он кончил  заявлением,  что
вот теперь благодаря божьей помощи он тоже имеет радиоприемник.
     Опять пели. Шкипер махал руками,  показывая  немалый  капельмейстерский
опыт. Двести  человек,  размолотых  жизнью  в  порошок,  снова  слушали  эту
бессовестную болтовню. Нищим  людям  не  предлагали  работы,  им  предлагали
только бога, злого и требовательного как черт.
     Ночлежники не возражали. Бог с чашкой кофе и куском  хлеба  -  это  еще
приемлемо. Споемте же, братья, во славу кофейного бога!
     И глотки, которые уже полвека извергали только  ужасную  ругань,  сонно
заревели во славу господа.
     Мы снова шагали по каким-то трущобам  и  опять  не  знали,  где  мы.  С
молниями и громом мчались поезда по железным  эстакадам  надземной  железной
дороги. Молодые люди в светлых  шляпах  толпились  у  аптек,  перебрасываясь
короткими фразами. Манеры у них были точь-в-точь такие  же,  как  у  молодых
людей, обитающих в Варшаве на Крахмальной улице. В  Варшаве  считается,  что
джентльмен с Крахмальной - это не бог весть какое  сокровище.  Хорошо,  если
просто вор, а то, может быть, и хуже.
     Поздно ночью мы вернулись в отель, не разочарованные  Нью-Йорком  и  не
восхищенные им, а скорее всего встревоженные его громадностью, богатством  и
нищетой.