Безенчук приложил палец к губам, показывая этим, что он все понимает, повернулся и, балансируя картузом, но все же шатаясь, отправился восвояси. Тут только Ипполит Матвеевич заметил, что мастер смертельно пьян.
   На душе Ипполита Матвеевича снова стало необыкновенно гадостно. Он не представлял себе, как будет приходить в опустевшую, замусоренную квартиру. Ему казалось, что со смертью тещи исчезнут те маленькие удобства и привычки, которые он с усилиями создал себе после революции, похитившей у него большие удобства и широкие привычки. "Жениться?-- подумал Ипполит Матвеевич.-- На ком? На племяннице начальника милиции, на Bapвape Степановне, сестре Прусиса? Или, может быть, нанять домработницу? Куда там! Затаскает по судам. Да и накладно".
   Жизнь сразу почернела в глазах Ипполита Матвеевича. Полный негодования и отвращения ко всему на свете, он снова вернулся в дом.
   Клавдия Ивановна уже не бредила. Высоко лежа на подушках, она посматривала на вошедшего Ипполита Матвеевича вполне осмысленно и, как ему показалось, даже строго.
   -- Ипполит,-- прошептала она явственно,-- сядьте около меня. Я должна рассказать вам...
   Ипполит Матвеевич с неудовольствием сел, вглядываясь в похудевшее усатое лицо тещи. Он попытался улыбнуться и сказать что-нибудь ободряющее. Но улыбка получилась дикая, а ободряющих слов совсем не нашлось. Из горла Ипполита Матвеевича вырвалось лишь неловкое пиканье.
   -- Ипполит,-- повторила теща,-- помните вы наш гостиный гарнитур?
   -- Какой?-- спросил Ипполит Матвеевич с предупредительностью, возможной лишь к очень больным людям.
   -- Тот... Обитый английским ситцем...
   -- Ах, это в моем доме?
   -- Да, в Старгороде...
   -- Помню, отлично помню... Диван, дюжина стульев и круглый столик о шести ножках. Мебель была превосходная, гамбсовская... А почему вы вспомнили?
   Но Клавдия Ивановна не смогла ответить. Лицо ее медленно стало покрываться купоросным цветом. Захватило почему-то дух и у Ипполита Матвеевича. Он отчетливо вспомнил гостиную в своем особняке, симметрично расставленную ореховую мебель с гнутыми ножками, начищенный восковой пол, старинный коричневый рояль и овальные черные рамочки с дагерротипами сановных родственников на стенах.
   Тут Клавдия Ивановна деревянным, равнодушным голосом сказала:
   -- В сиденье стула я зашила свои брильянты. Ипполит Матвеевич покосился на старуху.
   -- Какие брильянты?-- спросил он машинально, но тут же спохватился. -- Разве их не отобрали тогда, во время обыска?
   -- Я спрятала брильянты в стул, -- упрямо повторила старуха.
   Ипполит Матвеевич вскочил и, посмотрев на освещенное керосиновой лампой каменное лицо Клавдии Ивановны, понял, что она не бредит.
   -- Ваши брильянты! -- закричал он, пугаясь силы своего голоса.-- В стул! Кто вас надоумил? Почему вы не дали их мне?
   -- Как же было дать вам брильянты, когда вы пустили по ветру имение моей дочери?-- спокойно и зло молвила старуха.
   Ипполит Матвеевич сел и сейчас же снова встал. Сердце его с шумом рассылало потоки крови по всему телу. В голове начало гудеть.
   -- Но вы их вынули оттуда? Они здесь? Старуха отрицательно покачала головой.
   -- Я не успела. Вы помните, как быстро и неожиданно нам пришлось бежать. Они остались в стуле, который стоял между терракотовой лампой и камином.
   -- Но ведь это же безумие! Как вы похожи на свою дочь! -- закричал Ипполит Матвеевич полным голосом.
   И уже не стесняясь тем, что находится у постели умирающей, с грохотом отодвинул стул и засеменил по комнате. Старуха безучастно следила за действиями Ипполита Матвеевича.
   -- Но вы хотя бы представляете себе, куда эти стулья могли попасть? Или вы думаете, быть может, что они смирнехонько стоят в гостиной моего дома и ждут, покуда вы придете забрать ваши р-регалии? Старуха ничего не ответила.
   У делопроизводителя загса от злобы свалилось с носа пенсне и, мелькнув у колен золотой дужкой, грянулось об пол.
   -- Как? Засадить в стул брильянтов на семьдесят тысяч! В стул, на котором неизвестно кто сидит!..
   Тут Клавдия Ивановна всхлипнула и подалась всем корпусом к краю кровати. Рука ее, описав полукруг, пыталась ухватить Ипполита Матвеевича, но тотчас же упала на стеганое фиолетовое одеяло.
   Ипполит Матвеевич, повизгивая от страха, бросился к соседке.
   -- Умирает, кажется!
   Агрономша деловито перекрестилась и, не скрывая своего любопытства, вместе с мужем, бородатым агрономом, побежала в дом Ипполита Матвеевича. Сам Воробьянинов ошеломленно забрел в городской сад.
   Покуда чета агрономов со своей прислугой прибирала в комнате покойной, Ипполит Матвеевич бродил по саду, натыкаясь на скамьи и принимая окоченевшие от ранней весенней любви парочки за кусты.
   В голове Ипполита Матвеевича творилось черт знает что. Звучали цыганские хоры, грудастые дамские оркестры беспрерывно исполняли "танго-амапа", представлялись ему московская зима и черный длинный рысак, презрительно хрюкающий на пешеходов. Многое представлялось Ипполиту Матвеевичу: и оранжевые упоительно дорогие кальсоны, и лакейская преданность, и возможная поездка в Канны.
   Ипполит Матвеевич зашагал медленнее и вдруг споткнулся о тело гробовых дел мастера Безенчука. Мастер спал, лежа в тулупе поперек садовой дорожки. От толчка он проснулся, чихнул и живо встал.
   -- Не извольте беспокоиться, господин Воробьянинов,-- сказал он горячо, как бы продолжая начатый давеча разговор.-- Гроб-он работу любит.
   -- Умерла Клавдия Ивановна, -- сообщил заказчик.
   -- Ну, царствие небесное, -- согласился Безенчук.-- Преставилась, значит, старушка... Старушки, они всегда преставляются... Или богу душу отдают, -- это смотря какая старушка. Ваша, например, маленькая и в теле, -- значит преставилась. А, например, которая покрупнее да похудее-та, считается, богу душу отдает...
   -- То есть как это считается? У кого это считается?
   -- У нас и считается. У мастеров. Вот вы, например, мужчина видный, возвышенного роста, хотя и худой. Вы, считается, ежели, не дай бог, помрете, что в ящик сыграли. А который человек торговый, бывшей купеческой гильдии, тот, значит, приказал долго жить. А если кто чином поменьше, дворник, например, или кто из крестьян, про того говорят: перекинулся или ноги протянул. Но самые могучие когда помирают, железнодорожные кондуктора или из начальства кто, то считается, что дуба дают. Так про них и говорят: "А наш-то, слышали, дуба дал".
   Потрясенный этой странной классификацией человеческих смертей, Ипполит Матвеевич спросил:
   -- Ну, а когда ты помрешь, как про тебя мастера скажут?
   -- Я-человек маленький. Скажут: "гигнулся Безенчук". А больше ничего не скажут. И строго добавил:
   -- Мне дуба дать или сыграть в ящик-невозможно: у меня комплекция мелкая... А с гробом как, господин Воробьянинов? Неужто без кистей и глазету ставить будете?
   Но Ипполит Матвеевич, снова потонув в ослепительных мечтах, ничего не ответил и двинулся вперед. Безенчук последовал за ним, подсчитывая что-то на пальцах и, по обыкновению, бормоча.
   Луна давно сгинула. Было по-зимнему холодно. Лужи снова затянуло ломким вафельным льдом. На улице имени товарища Губернского, куда вышли спутники, ветер дрался с вывесками. Со стороны Старопанской площади, со звуками опускаемой шторы, выехал пожарный обоз на тощих лошадях.
   Пожарные свесив парусиновые ноги с площадки. мотали головами в касках и пели нарочито противными голосами:
   Нашему брандмейстеру слава, Нашему дорогому товарищу Насосову сла-ава!..
   -- На свадьбе у Кольки, брандмейстерова сына, гуляли,--равнодушно сказал Безенчук и почесал под тулупом грудь. -- Так неужто без глазету и без всего делать?
   Как раз к этому времени Ипполит Матвеевич уже решил все. "Поеду, -- решил он, -- найду. А там посмотрим" И в брильянтовых мечтах даже покойница-теща показалась ему милее, чем была. Он повернулся к Безенчуку:
   -- Черт с тобой! Делай! Глазетовый! С кистями!