Тонкий, почти прозрачный полосато-звездный флаг висел над входом в  наш
отель.  По  другую  сторону   улицы   стоял   полированный   куб   гостиницы
"Уолдорф-Астория". В проспектах она называется  лучшей  гостиницей  в  мире.
Окна "лучшей в мире" ослепительно сияли,  а  над  входом  висели  целых  два
национальных флага. Прямо на тротуаре, у обочины, лежали  завтрашние  номера
газет. Прохожие нагибались, брали "Нью-Йорк Таймс" или  "Геральд  Трибюн"  и
клали два цента на землю, рядом с газетами. Продавец  куда-то  ушел.  Газеты
были прижаты к земле обломком кирпича, совсем так, как это делают московские
старухи газетчицы, сидя в своих фанерных  киосках.  Цилиндрические  мусорные
баки стояли на углах перекрестка. Из  одного  бака  выбрасывалось  громадное
пламя. Как видно, кто-то швырнул туда горящий окурок, и нью-йоркский  мусор,
состоящий  главным  образом  из   газет,   загорелся.   Полированные   стены
"Уолдорф-Астории" осветились тревожным красным светом.  Прохожие  улыбались,
отпуская на ходу замечания. К месту происшествия уже двигался полицейский  с
решительным лицом. Придя к мысли,  что  нашему  отелю  не  угрожает  красный
петух, мы пошли дальше.
     Сейчас же с  нами  произошла  маленькая  беда,  Мы  думали,  что  будем
медленно прогуливаться,  внимательно  глядя  по  сторонам,  -  так  сказать,
изучая, наблюдая, впитывая и так далее. Но Нью-Йорк не из тех  городов,  где
люди движутся медленно. Мимо нас люди не шли, а бежали. И мы тоже  побежали.
С тех пор мы уже не могли остановиться. В Нью-Йорке мы прожили месяц  подряд
и все время куда-то мчались со всех ног. При этом у нас был такой занятой  и
деловой вид, что сам Джон Пирпонт Морган-младший мог  бы  нам  позавидовать.
При таком темпе он заработал бы в этот месяц миллионов шестьдесят долларов.
     Итак, мы сразу помчались. Мы  проносились  мимо  огненных  вывесок,  на
которых было начертано; "Кафетерия", или "Юнайтед сигаре", или  "Драг-сода",
или еще что-нибудь такое  же  привлекательное  и  пока  непонятное.  Так  мы
добежали до 42-й улицы и здесь остановились.
     В магазинных витринах 42-й улицы зима была в полном  разгаре.  В  одной
витрине стояли семь элегантных восковых дам с серебряными  лицами.  Все  они
были в чудных каракулевых шубах и бросали друг на друга загадочные  взгляды.
В соседней  витрине  дам  было  уже  двенадцать.  Они  стояли  в  спортивных
костюмах, опершись на лыжные палки. Глаза у них были синие, губы красные,  а
уши розовые. В других витринах стояли молодые манекены с седыми волосами или
чистоплотные  восковые  господа  в   недорогих,   подозрительно   прекрасных
костюмах. Но мы не обращали внимания на все это магазинное  счастье.  Другое
нас поразило.
     Во всех больших городах мира всегда можно найти место, где люди смотрят
в телескоп на луну. Здесь, на 42-й, тоже стоял  телескоп.  Он  помещался  на
автомобиле.